---
title: 입사 10일 차 회고
description: 수많은 면접 끝에 입사한 두번째 회사에서의 회고와 각오
tags: [회고]
private: true
---

워킹데이 기준으로 9일을 일했다. 첫날과 추석 전 일찍 퇴근한 날을 고려하면 8일 정도 됐으려나. 입사 직후에 느꼈던 생각과 각오들을 정리해두어야지 라고 매일 마음먹었지만 연휴를 맞은 첫날, 이제서야 쓰게 된다.

### 좋으면서도 어딘가 찜찜한 면접과 합격과정

면접 경험은 나쁘지 않았다. 1:1 면접이었지만, 평가 받는 느낌이 아니라 정말 이야기한다는 느낌이 드는 꽤나 말이 잘 통하는 면접관이였고, 경청한다는 느낌과 내가 할 수 있는 것들이 많을거라고 생각됐다. 당연히 합격할 것이라 생각했고 역시나 합격했다. 하지만 사람인을 통해서 공고를 올린다는 것, 가산디지털단지에 위치해있다는 것, 그리고 인사팀, 그리고 다른 팀원들을 보지도 못한 채 30분 가량의 면접 질문으로 최종합격을 받은 과정은 내가 지금껏 했던 모든 면접중에 간단했고, 어찌보면 성의없고 체계없다고도 생각될 정도였다.

하지만 10월까지 취업하지 못하면 알바라도 해야겠다 라는 마음을 갖고있던 터라, '찬밥 더운밥 가릴 처지가 아니다' 라는 마음으로 입사를 결정했다. 1차면접과 2차면접을 거쳐서 힘들게 입사했다면 좀 더 애사심을 가졌으려나. 쉽게 입사한 만큼 경계심이 있었고, 좋지 않은 회사일거라는 선입견이 있었다.

여담으로 다른 회사와의 최종면접도 진행하고 있었다. 평소 일하고 싶은 회사의 이미지와 비슷했기 때문에 면접 과정에 많은 공을 들이기도 했고, 그렇게 최종면접까지 순탄하게 진행되었던 것 같다. 하지만 최종면접 과정에서 대표의 경영방침과 회사의 사정이 그리 좋지않게 느껴졌기 때문에 두왓보다 더 높은 오퍼를 제시했다. 결과적으로 채용에는 불합격하게 되었고, 두왓에 최종입사 결정을 내렸다. 아마 두왓의 최종합격이 없었다면 적은 오퍼를 받고 해당 회사로 취업했을 듯 하다.

그 과정에서 본래 입사일인 29일이 아닌 추석 이후로 입사일이 결정되었다는 연락을 받았다. 하지만 오랜 백수기간으로 인해 쉬는 것에는 신물이 나기도 했고, 연휴동안의 공짜급여를 받고 싶어 입사일을 최대한 일찍으로 조정하여 9월 23일에 입사하게 되었다. 이전 회사에서 퇴사 통보를 받은 것이 21일, 마지막으로 출근했던 날이 10월 22일이었던 것을 생각해보면 정확히 11개월 뒤에 일하게 되었구나 싶어 묘한 기분이 들었다.

### 입사

입사 직후에는 생각보다 좋았다. 면접 당시에는 쓸데없이 넓고 텅빈 회의실만 보았는데, 새 건물에 이사한지 반년밖에 되지않아 건물도 굉장히 깨끗했고 넓었다. 입주사가 많지않고 엘리베이터가 고층전용의 가장 아랫층이라는 것도 좋았다. 맥스튜디오를 쓰다와서인지, 맥북에어와 와이드모니터 하나뿐인 환경은 조금 찝찝했지만 시디즈 의자라는 것에도 만족스러웠다. 회사 분위기와 사람들은 확실히 '가산디지털단지' 특유의 느낌이 있었고, 왠지모르게 날선 느낌이 들었다.

프론트 팀원 사람들은 30대 초중반에서 후반 정도 되어 보였다. 면접 당시 느꼈던 잿빛 분위기의 느낌때문인지 여성 개발자가 없을거라 생각했는데 역시나 없었다. 다들 열정있는 개발자라는 느낌보다는 회사원에 가까운 느낌이었고, 스타트업보다는 중소기업에 가까운 듯한 느낌이었다. 역시 회사가 돈을 벌기 위해서는 자유롭고 열정적인 기업문화가 아니라 성과를 짜낼 수 있는 공장의 분위기가 맞는 것일까 라는 생각이 들었다. 그래서일까, 아니면 나혼자 눈치를 많이 보는 것일까. 일이 없지만 칼퇴를 하기에는 눈치가 보였고, 점심도 혼자 먹다보면 회사 분위기에 속하지 못하고 MZ 사원이 될 것만 같았다. 그렇기에 불편하지만 최대한 점심을 같이 먹으려 했고, 계획된 야근도 하면서 가산 특유의 회색빛 분위기에 맞추려 했다.

가장 아쉬웠던 것은 개발문화였다. 제일 처음 느꼈던 단점은 선임개발자가 코드를 설명하면서도 자꾸 자신의 코드가 별로라고, 마음에 들지 않는다고 말하면서 그럴수밖에 없었다는 이유를 반복해서 말했는데, 적어도 10번 이상 듣다보니 개발 배경이 아니라 그냥 개발을 대충하는 것에 대한 핑계로만 들렸다. 또, 문서화나 업무 프로세스가 정말 아무것도 없었다. 문서 역시 컨플루언스를 노션으로 옮기는 과정에서 유실되었다고 이야기하는데, 컨플루언스의 자료를 찾아봐도 문서를 작성하던 사람은 퇴사자 한 분 뿐이었다. 더 찝찝한 건 그 퇴사자가 잘못된 코드를 짜서 이상해졌다 라고 말하는 선임개발자의 말이었다.

커밋메시지도 제대로 작성하는 사람이 없었다. 개발 의도를 전혀 파악할 수 없는 형식적인 메세지와 '.' 으로 되어 있는 커밋메시지는 지금이라도 입사를 취소해야 하나 라는 생각을 들게 하였다. 배포 브랜치도 develop에서 바로 배포를 하고 있었고, 배포 버전관리는 전혀 되어있지 않았다. 타입스크립트가 아닌 자바스크립트를 쓰고 있었는데, 타입스크립트를 도입하지 않는 이유가 자주 바뀌는 서버의 데이터타입 때문이라고 하는데, 너무나 핑계처럼 들렸다. 문서화도 되어있지 않는데다가, 타입스크립트를 사용하지 않다보니 코드를 파악하기가 매우 힘들었다. 다들 이렇게 개발하는건가? 그냥 일단 기능만 동작하면 되는건가? 라는 생각이 계속해서 머릿속에 들었고 퇴사하고 싶다는 생각과 내가 좋은 코드를 작성하는 회사에 빨리 취업할 수 있을까? 라는 생각이 끊임없이 싸우고 있었다.

### 내 주변이 그런것일까 개발자의 현실인 것일까

26일, 그러니까 입사한 주의 금요일에 이전 직장의 프론트엔드 팀원들을 만났다. 어금니의 인레이가 깨져서 치과를 다녀와야했지만 그럼에도 약속을 깨긴 싫었다. 아직 마음둘 곳 없는 외로운 회사생활을 하면서 전 직장의 팀원들이 너무 그리웠기 때문이다. 강남역에서 만난 저녁, 나는 어느때보다 환한 미소를 지으면서 반가워했다. 나 스스로도 놀랐던 부분인데, 모두가 조용하고 배려해주던 우리팀의 사람들과 분위기가 이렇게나 그리웠나 싶었다. 현 직장의 분위기가 잿빛이라면 전 직장은 노을빛이었다. 따뜻하면서도 어딘가 아련한게, 결국 꺼질수밖에 없다는 점에서 가장 어울리는 것 같았다.

다들 퇴사하던 상황과 사건사고들, 그리고 여전히 기행을 반복하고 있는 전 직장의 웃픈 이야기들을 나눴다. 하지만 시간이 지날수록 모임의 분위기는 점점 어두워졌다. 퇴사 후 빠르게 이직한 줄 알았던 팀장님은 이전 회사의 사람들이 만든 회사에 입사한 것이었고, 연봉을 깎으며 입사했던 팀원들의 이야기. 그리고 계약해지를 앞둔 이야기들을 들으면서 개발자 시장이 암울하다는 것을 다시금 느끼게 되었다. 절대 연봉을 깎아서는 안된다는 팀장님의 이야기를 듣는 당사자의 마음만큼, 그 표정을 보는 나 역시 너무 힘든 분위기였다.

개발자를 계속 하는 것이 맞는 것일까? 라는 이야기를 꺼내보고 싶었지만 결국 자리가 끝날 때 까지 이야기는 꺼내지 못했다. 배운 것이 도둑질 뿐이라지만, 이렇게 계속 무너지는 개발자 시장에서 내 젊음과 시간을 쓰는 것이 맞나 라는 생각이 게속해서 들었다. 한편으로는 그래도 취업해서 다행이다, 리액트라도 써서 다행이다 라는 안일하고 이기적인 생각이 들기도 했다. 적어도 그 자리에서는 두왓에 대한 애사심이 들었던 것 같다. 갈 곳 없는 나를 받아준 곳이라는 느낌일까. 두왓이 아무리 좋지 않아도 지금 개발자 시장에서는 다 거기서 거기고, 두왓정도면 괜찮은 곳이다 라는 마음 편해지는 핑계와 위로를 받는 것 같기도 했다.

### 그럼 이제 어떡해야해?

입사 직후의 각오를 잃지 않으려 한다. 이 회사에 물들어 안주하지 않아야 한다. 이전 회사에서 구조조정 통보를 받을 때 까지 탈출하지 못한 것 처럼, 여기서도 그런 일을 반복해서는 안된다. 그렇기에 이직을 위한 성과를 만들고 성장해야 한다. 애사심과 상관없이, 야근을 해서라도 내가 작업한 것에 대한 문서화를 남기고, 성과를 측정해야 한다.

[지긋지긋한 퀘스트 멈추고 진짜 개발자로 레벨업하는 법](https://yozm.wishket.com/magazine/detail/3340/)이라는 아티클에서는 이렇게 말한다. 열심히 레벌업해서 최강의 화염검을 얻었다. 하지만 내가 상대해야 하는 것이 화염드래곤이라면? 즉, 회사마다 목표와 기술, 팀원이 다르기 때문에 그에 맞는 능력을 갈고 닦아야 한다는 말이다. 나역시 무작정 타입스크립트를 도입하고 리액트 쿼리를 도입하는 것이 능사가 아니라, 현재 상황에서 할 수 있는 최선의 선택을 해야한다고 생각한다. 단순히 기술이 맘에 들지 않는다고, 업무 방식이 맘에 들지 않는다고 포기하는 것이 아니라, 어떻게 하면 이 상황에서 잘할 수 있는가를 생각해봐야 한다.

일단 지금 생각나는 것은 커밋메시지와 브랜치 전략, 그리고 작업사항을 정리하는 개발문화를 만드는 것이다. 타입스크립트를 도입한다는 어렵고 원대한 일 보다는, 아무런 사이드이펙트없이 쉽게 도입할 수 있는 것부터 시작해야 한다. 개발문화를 퍼뜨리기 위해서는 팀과 어울리는 것도 중요하다. 팀원들의 상황과 목표를 알고 친밀감이 있어야 설득할 수 있다고 생각한다.

첫번째 스텝은 좋은 커밋메시지와 문서화를 작성하면서 좋은 성과를 내는 것이다. 상품을 팔기 위해 잘생기고 능력있는 광고모델을 쓰는 것 처럼, 개발을 잘하고 성과를 내기 위해서는 이런 방식을 써야해! 라고 느끼게 하는 것이다. 그러려면 회사의 분위기에 물들지 않고 야근을 해서라도 더 나은 발자국을 만들어야 한다. 그리고 자기밖에 모르는 MZ 사원이 아니라 닮고 배우고 싶은 팀원으로, 회사에서의 영향력을 높여야 한다. 이것이 열정 가득한 입사 당시의 모습이고 목표이다.
